Welcome my friend to today's lecture on networking.
नेटवर्किंग पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's decode this concept like detectives.
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
Networking in the computer world is basically the art of connecting two
कंप्यूटर की दुनिया में नेटवर्किंग मूलतः दो उपकरणों को जोड़ने की कला है।
or more devices so they can talk to each other and share things.
या अधिक डिवाइस ताकि वे एक दूसरे से बात कर सकें और चीजें साझा कर सकें।
Think of it like your colonies.
इसे अपनी कॉलोनियों की तरह समझें।
Super efficient gossip network.
सुपर कुशल गपशप नेटवर्क.
But for computers, they connect to share resources like a single printer for the
लेकिन कंप्यूटर के लिए, वे संसाधनों को साझा करने के लिए कनेक्ट होते हैं जैसे कि एक प्रिंटर के लिए
whole office, the internet connection, or to just exchange files and messages.
पूरे कार्यालय, इंटरनेट कनेक्शन, या सिर्फ फाइलों और संदेशों का आदान-प्रदान करने के लिए।
These connections can be physical using wires and cables, or they can be
ये कनेक्शन तारों और केबलों का उपयोग करके भौतिक हो सकते हैं, या वे
wireless using magic signals in the air.
हवा में जादुई संकेतों का उपयोग करके वायरलेस।
What we call wifi, the main purpose, the big idea is to get all these
जिसे हम वाई-फाई कहते हैं, उसका मुख्य उद्देश्य, बड़ा विचार यह है कि ये सभी चीजें प्राप्त की जा सकें।
devices to cooperate and work together as one big, happy, efficient family.
एक बड़े, खुशहाल, कुशल परिवार के रूप में सहयोग करने और एक साथ काम करने के लिए उपकरण।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you ask where is this used?
अब आप पूछेंगे कि इसका उपयोग कहां होता है?
RA everywhere, especially in banks for secure transactions, banks need these
हर जगह आरए, विशेष रूप से बैंकों में सुरक्षित लेनदेन के लिए, बैंकों को इनकी आवश्यकता होती है
powerful networks to handle millions of safe transactions every single day.
हर दिन लाखों सुरक्षित लेनदेन को संभालने के लिए शक्तिशाली नेटवर्क।
Making sure your money doesn't just vanish into thin air.
यह सुनिश्चित करना कि आपका पैसा हवा में गायब न हो जाए।
For great customer service networking.
बेहतरीन ग्राहक सेवा नेटवर्किंग के लिए।
Lets bank staff access your data instantly, no matter
बैंक कर्मचारियों को आपके डेटा तक तुरंत पहुंच प्रदान करता है, चाहे कुछ भी हो
which branch you walk into.
आप किस शाखा में जाते हैं?
It also helps in data sharing, allowing for smooth movement of important financial
यह डेटा साझा करने में भी मदद करता है, जिससे महत्वपूर्ण वित्तीय लेनदेन सुचारू रूप से हो पाता है।
data between different bank departments.
विभिन्न बैंक विभागों के बीच डेटा।
And of course, the online banking and mobile banking you use, that entire
और हां, आप जो ऑनलाइन बैंकिंग और मोबाइल बैंकिंग का उपयोग करते हैं, वह संपूर्ण
fantastic experience is built on a super secure and efficient network.
शानदार अनुभव एक सुपर सुरक्षित और कुशल नेटवर्क पर बनाया गया है।
It even enables interbank communication, letting banks talk
यह अंतर-बैंक संचार को भी सक्षम बनाता है, जिससे बैंक आपस में बातचीत कर सकते हैं
to each other, to the central bank.
एक दूसरे के प्रति, केंद्रीय बैंक के प्रति।
And to financial institutions all over the globe.
और विश्व भर की वित्तीय संस्थाओं को भी।
Finally, it provides branch connectivity connecting every single
अंत में, यह प्रत्येक शाखा को जोड़ने वाली शाखा कनेक्टिविटी प्रदान करता है
branch to a central brain or server for realtime updates and smooth
वास्तविक समय अपडेट और सुचारू संचालन के लिए केंद्रीय मस्तिष्क या सर्वर से जुड़ें
operations breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का परिचालन विखंडन।
Now for your exam, what kind of questions can you expect from this topic?
अब आपकी परीक्षा के लिए, आप इस विषय से किस प्रकार के प्रश्नों की अपेक्षा कर सकते हैं?
Based on past patterns, the questions usually follow a certain style.
पिछले पैटर्न के आधार पर, प्रश्न आमतौर पर एक निश्चित शैली का अनुसरण करते हैं।
A big chunk, about 30 to 35% will be on definitions and basic concepts.
इसका एक बड़ा हिस्सा, लगभग 30 से 35%, परिभाषाओं और बुनियादी अवधारणाओं पर होगा।
Asking things like, what is a network or the difference between lan, wan, and man.
जैसे कि नेटवर्क क्या है या लैन, वान और मैन में क्या अंतर है, आदि पूछना।
Then about 25 to 30% of questions will be on network devices.
फिर लगभग 25 से 30% प्रश्न नेटवर्क डिवाइस पर होंगे।
Testing.
परीक्षण.
If you know the function of a hub switch router or modem, another
यदि आप हब स्विच राउटर या मॉडेम के कार्य को जानते हैं, तो दूसरा
15 to 20% will focus on networked apologies like star bus or ring.
15 से 20% स्टार बस या रिंग जैसे नेटवर्क माफी पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
A smaller part may be 10 to 15% will check your understanding of common
एक छोटा सा हिस्सा 10 से 15% हो सकता है जो सामान्य ज्ञान के बारे में आपकी समझ की जांच करेगा।
protocols like TCP IP or HTTP.
टीसीपी आईपी या HTTP जैसे प्रोटोकॉल।
And the rest, a tiny five to 10% each will touch upon the OS I slash TCP IP model and
और बाकी, छोटे से पांच से 10% प्रत्येक ओएस I स्लैश टीसीपी आईपी मॉडल को छूएगा और
the basics of IP addressing and security.
आईपी ​​एड्रेसिंग और सुरक्षा की मूल बातें।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, networking doesn't have math formulas like algebra, but
अब, नेटवर्किंग में बीजगणित जैसे गणितीय सूत्र नहीं होते, बल्कि
it has formulas for your memory.
इसमें आपकी याददाश्त के लिए सूत्र हैं।
These are associations to help you recall things instantly for network types,
ये ऐसे संगठन हैं जो आपको नेटवर्क प्रकारों के लिए चीजों को तुरंत याद रखने में मदद करते हैं,
remember, LAN is local area network.
याद रखें, LAN स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क है।
For a small area, like an office man is Metropolitan Area Network.
एक छोटे से क्षेत्र के लिए, जैसे कि एक कार्यालय आदमी, मेट्रोपॉलिटन एरिया नेटवर्क है।
Think citywide.
पूरे शहर के बारे में सोचें।
And van is wide area network, which is global, like the internet itself.
और वैन वाइड एरिया नेटवर्क है, जो वैश्विक है, इंटरनेट की तरह।
For the famous OSI model layers, just remember this silly sentence, please
प्रसिद्ध OSI मॉडल परतों के लिए, कृपया इस मूर्खतापूर्ण वाक्य को याद रखें
do not throw sausage pizza away.
सॉसेज पिज्जा को फेंके नहीं।
That gives you physical data, link network transport session presentation,
यह आपको भौतिक डेटा, लिंक नेटवर्क ट्रांसपोर्ट सत्र प्रस्तुति देता है,
and application layers in order.
और अनुप्रयोग परतों को क्रम में व्यवस्थित करें।
For the simpler TCP IP model, remember AAN application, transport, internet,
सरल टीसीपी आईपी मॉडल के लिए, एएएन एप्लिकेशन, परिवहन, इंटरनेट, को याद रखें।
and network access for devices.
और उपकरणों के लिए नेटवर्क पहुंच।
A hub is a dumb device that just broadcasts to everyone.
हब एक मूक उपकरण है जो सभी को प्रसारित करता है।
A switch is smarter, its sends data to a specific device using its MAC address.
स्विच अधिक स्मार्ट होता है, यह अपने मैक एड्रेस का उपयोग करके विशिष्ट डिवाइस को डेटा भेजता है।
A router is the traffic police that connects different
राउटर एक ट्रैफिक पुलिस है जो विभिन्न ट्रैफिक पुलिस को जोड़ता है।
networks using IP addresses.
आईपी ​​पते का उपयोग करने वाले नेटवर्क।
A modem is a modulator demo modulator, a translator between digital and
मॉडेम एक मॉड्यूलेटर डेमो मॉड्यूलेटर है, जो डिजिटल और के बीच एक अनुवादक है
analog signals, and for protocols.
एनालॉग सिग्नल और प्रोटोकॉल के लिए।
Remember, HTTP is for web browsing while H-T-T-P-S is the secure version.
याद रखें, HTTP वेब ब्राउज़िंग के लिए है जबकि HTTPS सुरक्षित संस्करण है।
FTP is for file transfer and SMTP is for sending emails while POP three
FTP फ़ाइल स्थानांतरण के लिए है और SMTP ईमेल भेजने के लिए है जबकि POP तीन
or imap are for receiving them.
या imap उन्हें प्राप्त करने के लिए हैं।
Lastly, DNS is the phone book of the internet.
अंततः, DNS इंटरनेट की फोन बुक है।
It translates website names to IP addresses, methods of solving.
यह वेबसाइट के नामों को आईपी पते में अनुवाद करता है, समाधान के तरीके।
So how do you crack these questions?
तो फिर आप इन प्रश्नों को कैसे हल करेंगे?
First, use definition recall.
सबसे पहले, परिभाषा स्मरण का उपयोग करें।
If a question asks, what is X?
यदि कोई प्रश्न पूछे कि X क्या है?
You just need to remember the exact definition.
आपको बस सटीक परिभाषा याद रखने की जरूरत है।
Second, use functionality mapping for questions about devices or protocols
दूसरा, उपकरणों या प्रोटोकॉल के बारे में प्रश्नों के लिए कार्यक्षमता मानचित्रण का उपयोग करें
match the function described in the question with the correct option.
प्रश्न में वर्णित फ़ंक्शन को सही विकल्प से मिलाएं।
Third is layer association.
तीसरा है परत संघटन।
If the question mentions the OSI or TCP IP model, you have to associate
यदि प्रश्न में OSI या TCP IP मॉडल का उल्लेख है, तो आपको संबद्ध करना होगा
the task with the correct layer.
सही परत के साथ कार्य.
Fourth, try scenario analysis.
चौथा, परिदृश्य विश्लेषण का प्रयास करें।
If they give you a situation like a company connecting two offices, analyze
यदि वे आपको एक कंपनी द्वारा दो कार्यालयों को जोड़ने जैसी स्थिति देते हैं, तो विश्लेषण करें
the needs, like distance and security to pick the right network type or device,
सही नेटवर्क प्रकार या डिवाइस चुनने के लिए दूरी और सुरक्षा जैसी ज़रूरतें,
and finally use comparison and contrast.
और अंत में तुलना और विरोधाभास का उपयोग करें।
For questions that ask for the difference between a hub and a
हब और हब के बीच अंतर के बारे में पूछे जाने वाले प्रश्नों के लिए
switch, for example, focus only on their key distinguishing features.
उदाहरण के लिए, स्विच केवल उनकी प्रमुख विशिष्ट विशेषताओं पर ही ध्यान केंद्रित करता है।
Shortcuts and smart techniques for some smart jugar.
कुछ स्मार्ट जुगर के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Always expand acronyms in your mind like LAN to reinforce the meaning.
अर्थ को सुदृढ़ करने के लिए हमेशा अपने मन में LAN जैसे संक्षिप्त शब्दों का विस्तार करें।
Also, practice keyword spotting.
इसके अलावा, कीवर्ड खोजने का अभ्यास करें।
If you see connect's different networks, your brain should scream router.
यदि आप कनेक्ट के विभिन्न नेटवर्क देखते हैं, तो आपका मस्तिष्क राउटर चिल्लाना चाहिए।
If you see broadcasts, think hub, see secure web.
यदि आप प्रसारण देखते हैं, तो हब के बारे में सोचें, सुरक्षित वेब के बारे में सोचें।
Think H-T-T-P-S.
HTTPS के बारे में सोचिए.
This is a game changer.
यह एक खेल परिवर्तक है।
The elimination strategy is your best friend.
उन्मूलन रणनीति आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
When you're not sure, get rid of the obviously wrong answers first.
जब आप निश्चित न हों तो सबसे पहले स्पष्टतः गलत उत्तरों को हटा दें।
Also look for contextual clues.
इसके अलावा संदर्भगत सुराग भी देखें।
If the question is about email, your answer will likely be
यदि प्रश्न ईमेल के बारे में है, तो आपका उत्तर संभवतः होगा
an email related protocol.
एक ईमेल से संबंधित प्रोटोकॉल.
And finally, try a bit of visual association.
और अंत में, थोड़ा दृश्य संयोजन का प्रयास करें।
Try to create a mental picture of a network topology or how a device works.
नेटवर्क टोपोलॉजी या किसी डिवाइस के काम करने के तरीके का मानसिक चित्र बनाने का प्रयास करें।
It really helps.
यह सचमुच मदद करता है.
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Be careful of these common traps.
इन सामान्य जालों से सावधान रहें।
Many people confuse a hub which broadcasts to all with a switch, which
बहुत से लोग एक हब को, जो सभी को प्रसारित करता है, एक स्विच के साथ भ्रमित करते हैं, जो सभी को प्रसारित करता है।
smartly sends to a specific destination.
स्मार्ट तरीके से एक विशिष्ट गंतव्य पर भेजता है।
Also, don't mix up a router and a switch.
इसके अलावा, राउटर और स्विच को एक न समझें।
Routers connect different networks while switches.
राउटर विभिन्न नेटवर्कों को जोड़ते हैं जबकि स्विच विभिन्न नेटवर्कों को जोड़ते हैं।
Connect devices within the same network.
एक ही नेटवर्क के भीतर डिवाइसों को कनेक्ट करें.
People also underestimate the geographic scope.
लोग भौगोलिक दायरे को भी कम आंकते हैं।
LAN is local.
LAN स्थानीय है.
WAN is wide.
WAN विस्तृत है.
A classic mistake is forgetting.
एक क्लासिक गलती है भूल जाना।
The S in H-T-T-P-S stands for secure meaning encryption.
HTTPS में S का अर्थ है सुरक्षित अर्थात एन्क्रिप्शन।
Another is mixing up protocols for sending email.
दूसरा कारण ईमेल भेजने के लिए प्रोटोकॉल में मिलावट करना है।
Which is SMTP with protocols for receiving it like POP three and imap, and please
जो कि SMTP है तथा इसे प्राप्त करने के लिए POP तीन और imap जैसे प्रोटोकॉल हैं, तथा कृपया
learn the OSI layer order correctly.
OSI परत क्रम को सही ढंग से सीखें।
Lastly, understand that an IP address is logical and can change, but a MAC address
अंत में, यह समझें कि एक आईपी पता तार्किक है और बदल सकता है, लेकिन एक मैक पता
is physical and fixed to the device.
यह भौतिक है और डिवाइस से जुड़ा हुआ है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up quickly, what is networking?
तो संक्षेप में बता दूं कि नेटवर्किंग क्या है?
It's the interconnection of computers to share resources.
यह संसाधनों को साझा करने के लिए कंप्यूटरों का अंतर्संबंध है।
Why do we do it?
यह हम क्यों करते है?
To enable communication and efficient data exchange.
संचार और कुशल डेटा विनिमय को सक्षम करना।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Basically all the time.
मूलतः हर समय.
Whenever devices need to connect.
जब भी डिवाइसों को कनेक्ट करने की आवश्यकता होती है।
Where is it used?
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
From our homes and offices to the entire globe.
हमारे घरों और कार्यालयों से लेकर पूरे विश्व तक।
Who benefits all of us, individuals, businesses, everyone.
जिससे हम सभी को लाभ हो, व्यक्तियों को, व्यवसायों को, सभी को।
And how does it work through all those network devices, cables,
और यह उन सभी नेटवर्क उपकरणों, केबलों के माध्यम से कैसे काम करता है,
signals, and protocols we discussed.
हमने सिग्नल और प्रोटोकॉल पर चर्चा की।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's solve some examples.
आइये कुछ उदाहरण हल करें।
Example, one question, which of the following network devices operates at
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न, निम्नलिखित में से कौन सा नेटवर्क उपकरण संचालित होता है
the data link layer of the OSI model and is primarily used to connect segments
OSI मॉडल की डेटा लिंक परत और इसका उपयोग मुख्य रूप से खंडों को जोड़ने के लिए किया जाता है
of a LAN forwarding data only to the specific port of the destination device.
LAN द्वारा डेटा को केवल गंतव्य डिवाइस के विशिष्ट पोर्ट पर अग्रेषित करना।
A hub, B router, C switch, D repeater.
ए हब, बी राउटर, सी स्विच, डी रिपीटर।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
The question has two big clues.
इस प्रश्न में दो बड़े संकेत हैं।
Data linked layer and forwards to a specific port.
डेटा लिंक्ड लेयर और एक विशिष्ट पोर्ट पर अग्रेषित करता है।
A hub is out because it's a physical layer device and broadcasts to everyone.
हब इसलिए बाहर है क्योंकि यह एक भौतिक परत वाला उपकरण है और सभी को प्रसारित करता है।
A router is also out.
एक राउटर भी बाहर है.
It works at the network layer connecting different networks.
यह विभिन्न नेटवर्कों को जोड़ने वाले नेटवर्क स्तर पर कार्य करता है।
A repeater just boosts the signal at the physical layer
एक पुनरावर्तक केवल भौतिक स्तर पर सिग्नल को बढ़ाता है
that leaves us with the switch.
इससे हमारे पास स्विच का विकल्प बचता है।
A switch perfectly fits the description.
एक स्विच पूरी तरह से विवरण फिट बैठता है।
It operates at the data link layer and smartly sends data only to the intended
यह डेटा लिंक परत पर काम करता है और स्मार्ट तरीके से केवल इच्छित स्थान पर ही डेटा भेजता है।
devices port correct answer c switch.
डिवाइस पोर्ट सही उत्तर सी स्विच.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which protocol is responsible for translating human readable website
मानव पठनीय वेबसाइट का अनुवाद करने के लिए कौन सा प्रोटोकॉल जिम्मेदार है
addresses into numerical IP addresses that computers can understand.
पतों को संख्यात्मक आईपी पतों में परिवर्तित करना जिन्हें कंप्यूटर समझ सकें।
A-H-T-T-P-B-F-T-P-C-D-N-S-D-S-M-T-P understand the question
AHTTPBFTPCDNSDSMTP प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Okay.
ठीक है।
The core task here is translating a name like google.com into a number.
यहां मुख्य कार्य google.com जैसे नाम को संख्या में अनुवाद करना है।
It's IP address.
यह आईपी पता है.
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
HTTP is for webpages.
HTTP वेबपेजों के लिए है.
FTP is for file transfers.
एफटीपी फ़ाइल स्थानांतरण के लिए है।
SMTP is for sending emails.
एसएमटीपी ईमेल भेजने के लिए है।
None of them are translators.
उनमें से कोई भी अनुवादक नहीं है।
The correct answer is DNS, the domain name system.
सही उत्तर DNS, डोमेन नाम प्रणाली है।
Its entire job is to be the Internet's phone book.
इसका पूरा काम इंटरनेट की फोन बुक बनना है।
Translating names to numbers, correct answer.
नामों को संख्याओं में अनुवाद करना, सही उत्तर।
CDNS.
सीडीएनएस.
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
A large bank wants to connect its main headquarters in Mumbai with its regional
एक बड़ा बैंक मुंबई स्थित अपने मुख्य मुख्यालय को अपने क्षेत्रीय कार्यालय से जोड़ना चाहता है।
offices across different states in India.
भारत के विभिन्न राज्यों में कार्यालय।
Which type of network would be most suitable for this purpose?
इस उद्देश्य के लिए किस प्रकार का नेटवर्क सबसे उपयुक्त होगा?
A. Lan B man, C Wan D Pan understand the question before moving to explanation.
A. लैन B मैन, C वान D पैन स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
The keyword here is across different states.
यहां मुख्य बात है विभिन्न राज्यों में।
This implies a very large geographical area.
इसका तात्पर्य एक बहुत बड़े भौगोलिक क्षेत्र से है।
A LAN is too small just for one building.
एक लैन एक इमारत के लिए बहुत छोटा है।
A man covers a city, which is also not big enough.
एक आदमी एक शहर को कवर करता है, जो भी काफी बड़ा नहीं है।
A pan is a personal area network just for your own devices,
पैन आपके अपने उपकरणों के लिए एक व्यक्तिगत क्षेत्र नेटवर्क है,
so that's definitely wrong.
तो यह निश्चित रूप से गलत है.
The only option that covers vast distances like states and countries
एकमात्र विकल्प जो राज्यों और देशों जैसी विशाल दूरियों को कवर करता है
is a van, a wide area network.
एक वैन, एक विस्तृत क्षेत्र नेटवर्क है।
Correct answer.
सही जवाब।
See one.
एक देखें.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.